بسم‌الله الرحمن الرحیم، اللهم صلح‌علا محمد بعال محمد.
شنوندگان گرامی سلام روز به خیل دعوت می‌کنم با این بخش خبری همراه باشید.
پیکر متحر سیزده شهید گمنام صبح امروز با استقبال با شکوه مردم و مسئولان به فرودگاه بین‌المللی شهید حاشمی نژاد مشهد وارد شد.
مسئوله‌ی سارگران سپاه امامرضا اعلام کرد مراسم تشکیه پیکر شهدا روز شهادت اجرت زهر و سلام‌الله علیه‌ها از میدان شهدای مشهد برگزار می‌شود.
آئین استقبال از ده شهید گمنام هم با حضور پرشور مردم استان البرز در کرج برگزار شد.
پنج شهید گمنام دوران دفاع مقدس نیز از چهار شنبه بیست و هشتمه آبان مهمان مردم شهید پرور گلستان هستند تا در ایام فاطمیه زینت‌بخش محافل روزه‌ی حضرت زهر و سلام‌الله علیه‌ها و مردم عزاداره استان باشند.
آئین استقبال از ده شهید گمنام دوران در کرج برگزار می‌شود.
آئین استقبال از ده شهید گمنام دوران دفاع مقدس نیز از چهار شهید پرور گلستان هستند تا در ایام فاطمیه زینت برگزار می‌شود.
همین روحیه از آن روزها که راهیه جبهه می‌شد تا بستر جانبازی با او ماند.
خط مقدم را از پشت خالدریزها منتقل کرد به تخت درون منزل.
حسین دخانچی که در عملیات بدر با اصابت ترکش بدنش از حرکت ایستاد قصه‌ی زندگی جانباز قطع نخوا از گردن و حکایت سال‌ها مراقبت مادر از او.
برای نگارش کتاب سر و همسرشان رفته‌ام، همسرشان بندان را به سمت مادر شهید سوق دادند و فرمودند که اگر من چهار سال از شهید پرستاری کردم، مادرشان سیزده سال این بار را به دوش کشیدند و اولویت با اشان هست.
گفتم از انفجار این توپ به هوا بلند شدم گفتم اله شک منم به خیلی شهیدان پیوستم.
این روایت و روایت‌های دیگر مادر که کتاب تب ناتمام را شکل می‌دهند.
ایال می‌کردم می‌خواهند حسین را ببرند از سه‌یشکاه معلولی، می‌گفتم نمی‌گذارم بچمان ببرید از سه‌یشکاه، خودم توی خانه ازش مراقبت می‌کنم.
جسمی که فدای وطن شد اما اراده و امیدش را از دست نداد.
شجاعتی که ایشان تو جنگ داشت، در زمان نقاط مخوابودنشان همه شجاعتی که او داشت.
وقتی جا آن باز شد دیبلان گرفت دانشگاه هم رفت.
کتاب تب ناتمام قصه‌ای از پشت جبهه نیست بلکه روایت‌هایی از بستری است که سنگر صبر و ایمان شده.
بیشتری روزها تب‌های شدیده داشتند، مشکلات گوارجی شدید، ولی با همه‌ی اینها کاملاً راضی بودند و هیچ‌وقت شکری از آنها ندیده.
حسین دوخانچی سال هزار و سیصد و هشتاد به شهادت رسید و این کتاب قصه‌ی زندگی این شهید از تولد تا شهادت است.
انتشارات حماسه‌ی یاران، کتاب تب ناتمام را منتشر کرده. این کتاب در کشور آذربایجان هم ترجمه شده. مریم حامدی، خبرگزاری صدا و سیمان.
پژوهشگاه فرهنگ و اندیشه‌ی اسلامی با همکاری نهاچای علمی و فرهنگی، هماگش ملی فلسفهی منطق فهم دین را همزمان با سالوز جهانی فلسفه برگزار می‌کند.
این هماگش فردا از ساعت هشتده تا بیست و یک در سالنه اجتماعات پژوهشگاه فرهنگ و اندیشه‌ی اسلامی قم برگزار خواهد شد.
در استانه‌ی فرارسیدن روز فلسفه، هماگش ملی فلسفهی منطق فهم دین در قم برگزار می‌شود.
این هماگش چون روز جهانی فلسفر هست و پیرامون منطق فهم دین هست به نگاه بیرونی درباره‌ی منطق فهم دین هست، این عنوان فلسفهی منطق فهم دین را انتخاب کردیم چون بحثای بنیادین و نظری هست و با نگاه عقلی و درجه دو و نگاه بیرونی.
تاکنون بیست و هفت مقاله‌ی پژوهشی از سوگ پژوهشگران و محقققان به دبیرخانه‌ی هماگش ارسال شده است آقای علی‌طبار دبیر علمی هماگش.
به لحاظ مقالات تالا ما بیست و هفت تا مقاله تالا دریافت شد که از این بیست و هفت تالا بخش عمده‌اش ارزیابی و تأیید شد به عنوان مجموع مقالات همایش است و قبل از همایش هم معمولاً یک نشست‌های مشترکی بین مراکز و اساتید مختلف داریم که ما اینجا ده تا نشست بوده.
محورهای همایش ملی فلسفه‌ی منطق فهم دین در دو بخش اصلی مسائل فلسفی و نظریه‌ها و مدل‌ها مورد بررسی قرار خواهد گرفت.
در مورد محورهای همایش وقتی بگوییم فلسفهی منطق فهم دین در حقیقت سوال از خود منطق فهم دین است.دو تا محور کلان ما داریم یکی مسائل فلسفی منطق فهم دین چیست ماهیت شیر.این سوال‌هایی که ما معمولاً آلا می‌پرسانیم بحثای نظریه است و یک سری هم مسائلی که محور دوم در مورد نظریه‌ها و مدل‌ها هست.
همایش فلسفهی منطق فهم دین به مناسبت روز جهانی فلسفه.
دویست و هشتمه آبان ماه در پژوهشگاه فرهنگ و اندیشه‌ی اسلامی قم برگزار خواهد شد.
همچنان شنونده‌ی بخش خبری یازده شبکه‌ی رادیویی مورد پسید.
حدود هفتاد هزار جانباز شیمیایی در کشور شناسایی شده که از این تعداد بیش از شصت هزار نفر در قید حیات هستند.
مدیر کل اثنار و انتشارات بنیاد شهید به امور ایثارگران با اعلام این خبر گفت نخستین همایش بین‌المللی نفس‌های سوخته در تهران برگزار شد که این همایش به پیگیری حقوق جانبازان شیمیایی در مجامعه بین‌المللی می‌پردازد.
در همین ارتباط بنیاد شهید برنامه‌های متنوعی برای بهبود سبک زندگی و ارائه خدمات‌آموزشی به خانواده‌های جانبازان شیمیایی در دست اجرا دارد.
دومین دوره‌ی توانمند سازی دانشجویان در زمینه‌ی مباحث مهدویت در دانشگاه آزاد اسلامی قم آغاز شد.
حجاتالاسلام دکتر خیره‌ای رئیس این دانشگاه در گفتگو با رادیو موارد با اعلام این خبر بر اهمیت آشنایی نسل جوان با مفاهم مهدوی و نقشان در تقویت بینش دینی دانشجویان تأکید کرد.
پنج ساله که به همت شهید تهرانچی با تأسیس مؤسسه امامت و مهدویت بحث مهدویت و بحث نحج‌البلاغه در دستور کار دانشگاه آزاد اسلامی.
قرار گرفته با مخاطب دانشجو استاد کارمند و خانواده‌های دانشگاهیان.
خوشبختانه این وصح‌ها بسیار مورد علاقه و استقبال هم قرار گرفته به نحوی که در سال گذشته صد و پنجاه هزار مقاله توسط دانشجویان تدوین شد.
امسال هم دانشگاه آزاد اسلامی قم بر اساس همین سنت دست‌های وبیناری را در دستور کار دانشجویان تحدیق کرد.
خودش قرار داده و بیست جلسه نشست با حضور اساتید دانشگاه و اساتید حوزه با محوریت سه مسئله بسیار مهم در دست پیگیری، سیکی‌بند برس مهدویت به ویژه با تأکید بر معارف حتاب مکیالالمکاره.
و دوم بحث علوم انسانی اسلامی با بحث نظامات اجتماعی و موضوع سوم بحث نحج‌البلاغه است بر اساس نامه سیه و یک امام علی علیه السلام و امام حسن مجتبه علیه مسلم.
که بحث بسیار تلویتی است و بسیار حائز اهمیت است ما بر اساس بیانه علیم و تلویت اجتماعی کشاید تهرانچی ابلاغ.
اطمئن بودند به دانشگاه آزاد اسلامی این موضوع محوری تربیتی هم در دستور کار ما است.
اما در پایان با اگاهی‌تان می‌رسانم امروز سه شنبه بیست و هفتم آبان هزار و چهارصد و چهاره هجری شمسی برابر است با بیست و هفتم جمعه‌ی الاول هزار و چهارصد و چهل و هفته هجری قمری و هجدهم نوام تو هزار و بیست و پنج میلادی.
از آن ظهر به افاق قم یازده و پنجاه و دو دقیقه، غروب آفتاب ساعت هفتده و زمان از آن مغرب به افاق قم ساعت هفتده و نوزده دقیقه خواهد بود.
شانوندگان گرامی سپاسگزارم از همراهیتان با این بخش و از حضور شما خداحافظی می‌کنم. روز بخیر.
موسیقی
وقتتان به خیل باشد و شانونده‌های عزیز مروری داشتیم.
بر آخرین خبرهای معارفی و امیدوارم که همچنان فرصت داشته باشید، رادیو معارف را بر روی موج FM ردیف نود و شش میکاهرتز همراهی کنید.
صد و شصت و دو و همین‌طور سامانه‌ی پیامکی سی هزار صد و شصت و دو راه‌های ارتباطی‌تان با همکاره‌ی خوبم در واحد ارتباطاتات مردمی روایتمانی سازمان صدا و سیما است.
لطفاً هر وقت که نظری داشتید با همکار خوبم در میون بگذارید انشاالله کمک می‌کند که بتوانیم خدمت شما بنماهای بهتر و با کیفیت بالاتری را تقدیم‌تان بکنیم سیصد و بیست و نه، ده پانصد و پنجاه و یک و دو هم با پیش‌شماره‌ی شهر مقدس قم صف و بیست و پنج و سامانه‌ی پیامکی سی هزار پانصد و پنجاه و سه، شماره‌ی سامانه‌ی پیامکی‌مان هم در اختیار شماست که می‌تو
نظرهای خودتان را به اشتراک بگذارید امیدوارم که فرصت همراهی همچنان برای شما وجود داشته باشد و ما را از این لطف همراهی حتماً محروم نفرمایید خیلی خیلی متشکرم بابت همراهی‌تان با رادیو معارف
خودتان را به اختیار شما همچنان برای شما همچنان برای شما همچنان برای شما همچنان با رادیو معارف
همچو عیسی بی‌پر و بی‌بال برگردون شدند همچو ابراهیم در آتش گلستان داشتند همچو ابراهیم در آتش گلستان داشتند
همچو ابراهیم در آتش گلستان داشتند همچو ابراهیم در آتش گلستان داشتند
راوشنی دادند دل تاریک را با نور علم در دل شب پرتاب خورشیده رخشان داشتند
راوشنی دادند دل شب پرتاب خورشیده رخشان داشتند
همچو پاکان گنج در کنجه قناعت یافتند مور قانع بودند و ملک سلیمان داشتند
نور قانع بودن و ملک سلیمان داشتن
ای خوشستن کوچ کردن خانه در جان داشتن
روی مانند پری از خلق پنهان داشتن
درود بر همه‌ی شما عزیزان شنونده و همراهان خوب و اهل فضیلت شما بزرگرانی که اهل معرفت‌افزایی هستید امیدوارم که تنسته باشید تا این لحظه برای شما اوقات خوش و پر برکت و پر از فایده‌ای را بسازیم انشاالا که این طور بوده باشد.
همه‌ی ما در مقابل پدیده‌هایی که اطرافمون هست می‌توانیم واکنش‌های مختلفی را داشته باشیم، فقط ببینیم برای دیگران نقل بکنیم یا اینکه اگر نکته‌ی آموزنده‌ای در آن‌ها هست با دل و جان‌مون بهش توجه بکنیم و توی زندگی‌مون هم به آن‌ها عمل بکنیم.
یکی از بزرگان گفته که وقتی کلامی می‌شنوید برای عمل کردن بیاموزید نه فقط برای نقل کردن.
این یعنی توجه دقیق و عمیق به آن چیزی که اطراف ما گفته می‌شود و مورد نیاز هر روزه‌ی ما هم هست.
همکاره خوبم در برنامه‌ی زمزم احکام تلاش می‌کنند که ما را با احکام کاربردی بیشتر و بیشتر آشنا بکنند.
لطفاً با این برنامه امروز هم همراه بشویید.
بسم الله الرحمن الرحیم.
سلام به محضر شما خوبان همراهان عزیز رادیو معارف که برنامه‌ی زمزم احکام را هم اکنون می‌شنوید.
در این برنامه ما پاسخگوی سوال‌های شرگی شما هستیم.
سوال‌هایی که در طول هفته برای ما ارسال می‌کنید و از طریق شمار تلفن‌های رادیو معارف ضبط می‌شود و همین‌طور از طریق سامانه‌ی پیامک شبکه‌ی رادیو معارف در اختیار برنامه‌ی زمزم احکام قرار می‌گیرد.
سامانه‌ی پیامک ما هست و سیصد و بیست و نه، ده پانصد و پنجاه و یک و سیصد و بیست و نه، ده پانصد و پنجاه و دو با پیش‌شماره‌ی سه و بیست و پنج هم شمار تلفن‌های رادیو معارف هست که می‌توانید از این طریق با ما مرتبط باشید.
دوستان در برنامه‌ی زمزم احکام ما پاسخگوی سوال‌های شرگی شما بزرگواران هستیم. با ما باشید.
تلفنی که برایتان پخش کردیم مربوط می‌شود به یکی از مقلدین حضرت آیت‌الله خامنه‌ای و هم ما پاسخه وجهت‌الاستان برموستیم.
این نحو نیت کردن صحیح نیست. این را اصطلاحا می‌گویند تردید در نیت. یعنی شما مرددی نمی‌دانید که نماز قضای خودتان را می‌خواهید بخوانید یا نماز قضای فرض دیگری را، پدر یا مادر را.
اما اگر خواستید بخوانید برای خودتان از باب احتیاط می‌توانید نماز قضا بخوانید، برای پدر و مادرم باز از باب احتیاط اشکالی ندارد.
ولی جداگانه، اینکه اینجوری نیت کنید که این نماز را می‌خوانم، اگر مثلاً خودم نماز قضا داشتم برای خودم، اگر خودم نداشتم برای پدر و مادرم، این صحیح نیست.
سال شرعی یکی از مقلدین حضرت آیت‌الله مکاره می‌شیرازی درباره‌ی برگشت مبلغی که از قبل قرض گرفته شده بود.
این شنانده نوشته کسی که پانزده سال پیش به پدر مرحوم ما هفت میلیون تومان خواهد.
اگر آن قرض داده، الان می‌گه اگر سی میلیون تومان به من بدهید، من رضایت می‌دم. در حالی که ارزش هفت میلیون به نرخ روز، الان سیصد میلیون است.
آیا ما از ندر شرعی موظفیم که این مسئله را به ایشان متذکر شویم و با علم به این موضوع، ایشان با سی میلیون تومان رضایت بدهد تا قرض جبران شود؟
لطفاً در این باره طبق فتوهٔ عزت آیت‌الله مکارم شیرازی توضیح بدهید و ما را راهنمایی کنید.
حجرت‌الاستان و المسلمین علی‌النشاط در این باره گفتند...
اولاً ملاک در محاسبه تورم یک کالای خاص مثل طلا یا زمین و ماند او نیستش، بلکه ملاک تورم متوسط اجناس مختلف است که بانک مرکزی این‌گونه تورم‌ها را محاسبه کرده و در اختیار می‌گذارد.
و ثانیاً در طور که طلبکار با میل خودش تورم کمتری را می‌خواهد در نظر بگیرد و ملااظب کند، اشکالی ندارد؟ و لازم نیست بهش بگید تورم واقعی چقدر است؟
و یک، سیصد و بیست و نه، ده، پانصد و پنجاه و دو، با پیش‌شماره‌ی صفر بیست و پنج، زمزم احکام.
محضور از سر انگشتان در مسح پا به هنگام وضوح چیست؟ آیا سر انگشت از روی ناخن و نوک ناخن حساب می‌شود یا پایین ناخن پا و آن قسمت که در سجده باید روی زمین قرار بگیرد هم به هنگام مسح باید مسح کشیده شود؟
لطفاً در این باره راهنمایی کنید.
طبق فتوای حضرت امام خمینی رحمتالله علی، وجهة‌الاسلام و المسلمین محمدی شیخ شبانی توضیحات لازم را در پاسخ بیان می‌کنند.
طبق سوان مطرح شده، منظور از سر انگشتان همین گوشت جلوی ناخن است. منظور آن گوشتی نیست که هنگام به سجده بر زمین می‌آید، همین گوشتی که جلوی ناخن هست کافی.
البته اگر خصاص دیستید، اگر توی این مسائل وسواسی ندارید، یکان و آن پولینترن باشد، اشکالی ندارد، حاچا لازم نیست. انشانا موفق باشید.
یکی از مقلدین حضرت آیت‌اللاشابری زنجانی در سؤالشان نوشتند ما مستاجره هستیم و در طبقهٔ دوای منزل ما تانکر آب روی پشت بام قرار دارد و آب آن خیلی گرم می‌شود و برای هممان کردن این آب آنقدر داغ است که اصلا آب گرم را باز نمی‌کنیم. اگر با همان آب گرم تانک هممان انجام بدهیم، اشکال شهری دارد؟
حجت‌الاسلام و المسلمین جواهری و بیان فتوایی حضرت آیت‌اللاشابری زنجانی در پاسخ به این سؤال.
استفاده کردن از این آب گرم اشکالی ندارد ولی خب حالا طبق نظر بعضی از فقاه اگر با نور خورشید دارد این آب گرم می‌شود برای غصر کردن مکروه کس این آب استفاده می‌شود.
از این آب گرم اشکالی ندارد ولی خب حالا طبق نظر بعضی از فقاه اگر با نور خورشی دارد.
از این آب گرم اشکالی ندارد ولی خب حالا طبق نظر بعضی از فقاه اگر با نور خورشی دارد این آب گرم اشکالی ندارد.
اگر مچ پاها را عمداً نپوشاند اگرچه فردی و ناظری نباشد نماز باطل است.
شان و بدهی نوشته من شصت ساله هستم و تا حال به حال خمسم را حساب کتاب نکردم و سال و خمسیم ندارم.
اموال من هم یک باب منزل مسکونی و یک وسیله‌ی نقلی است و لوازم خانگی به صورت متعارف.
تکدیف من نسبت به این فریزه‌ی الهی چیست؟ لطفاً طبق فتوای حضرت آیت‌الله خامنه‌ای راهنماییی.
خودجا تولستان و مسلمین فلاح‌زاده در این باره گفتند؟
در برخی از موارد نیازی به مصالحه‌ام دارد، ما توصیه می‌کنیم هرچه زودتر به دفتر حضرت آقا، بخش وجوه شرعی یا به یکی از نمایندگان حضرت آقا در هر کجا که هستید مراجعه کنید و حساب کتاب اموالتان انجام می‌شود اگر بدهکار نشوید که هیچ اگر بدهکار شوید می‌پردازید و دیگر در سال‌های بعد هم وظیفه راحت‌تر خواهد بود.
دوستان عزیز، همراهان خوب که وقت‌تان را در اختیار برنامه‌ی زمزم احکام قرار دادید به پایان این برنامه رسیدیم و امیدواریم که شما عزیزان جزو شنوندگانی باشید که پاسخ سوال‌تان را در این برنامه دریافت کردید.
اگر مایلید باز هم برای ما سوال بفرستید و موضوع شرعی هست که سوال‌تان را می‌خواهید برای برنامه‌ی زمزم احکام ارسال کنید راه‌های ارتباط با برنامه را خدمتتان یادآور می‌شویم.
سیصد و بیست و نه، ده، پانصد و پنجاه و یک و سیصد و بیست و نه، ده، پانصد و پنجاه و دو با پیش‌شماره‌ی صف بیست و پنج، شماره‌ی تلفن‌های آشنای رادیو معارفه و سامانه‌ی پیامک شماره‌ی سی هزار پانصد و پنجاه و سه هم برای ارسال سوال‌های شرعی‌تان از طریق سامانه‌ی پیامک در اختیار شماست.
در پایان باز یادآور می‌شویم که حتما نام مرجع تقریب‌تان را در سوال‌هایتان ذکر بفرمایید. خداوند یارو نگهدار شما.
یارم یارم سرابم آبم کن خوانیز گنه پر از سبابم کن اول ببرم ز ملک خود بیرون آنگاز درگهد جوابم کن
اول ببرم ز ملک خود بیرون آنگاز درگهد جوابم کن
در آتش هجر خودم سوزانم هر طور که خواستی عذابم کن
من بنده‌ی نفس خویشتن بودم تو بنده‌ی درگهد خطابم کن
یارم یارم سرابم آبم کن خوانیز گنه پر از سبابم کن اول ببرم ز ملک خود بیرون آنگاز درگهد جوابم کن
اول ببرم ز ملک خود بیرون آنگاز درگهد جوابم کن
رادیو معارف، جلوه‌ای از جامعه‌ی دینی
رادیو معارف، جلیچه‌ای به جهان روشنایی و معرفت
رادیو معارف، صدای فضیلت و فطرت
رمود معنای قدرآمده صلاح یعنی خوانه وقت و زیاره
سرشارم از شور...